ம்‌.
பட்பம்‌ ஒன்று வானத்தில்‌ மிக உயரமாகப்‌
பறந்து கொண்டிருந்தது. தான்‌ உயரமாக
பறப்பதனால்‌ அதற்கு ஆணவம்‌ அதிகமாக.
கொண்டிருந்தது.

கீழே பூக்களின்‌ மீது பறந்து கொண்டிருந்த.
'வண்ணத்துப்பூச்சியைப்‌ பார்தது.
என்னைப்‌ பார்த்தாயா, நான்‌ வானத்தைத்‌.
தொடுமளவு மேலே பறக்கிறேன்‌. நியோ மிகவும்‌
'நாழ்லாகப்‌ பறந்து கொண்டு இருக்கிறாய்‌!
'என்று பெருமை பேசியது.

பட்டாம்பூச்சி பதிலுக்கு.
"நான்‌ என்‌ விருப்பப்படி பறக்கிறேன்‌..
நீரயோ அடிமையாய்‌ நூலால்‌ கட்டப்பட்டு ஒரு
சிறுவனின்‌ விருப்பத்திற்கு ஆடுகிறாய்‌”
என்றது.

பட்டம்‌ தனது ஆணவப்பேச்சு தவறு என
உணர்ந்தது.
